# 2015_Simulation-de-fourmis_C++

Plus de detail en "2015_projet_fourmis.pdf"

On consid`ere une grille de 20 lignes 20 colonnes. Une case de la grille peut ˆetre vide, ou contenir une et une seule des trois choses suivantes : une fourmi, du sucre ou un  ́el ́ement de nid. Une case ne peut pas contenir en mˆeme temps deux fourmis, ou bien du sucre et une fourmi, ou bien un  ́el ́ement de nid et une fourmi. Les fourmis doivent donc contourner le sucre et le nid, et se contourner entre elles. Une fourmi peut ramasser du sucre si elle se trouve `a cot ́e d’une case contenant du sucre. Une fourmi peut poser du sucre dans le nid si elle porte du sucre et se trouve `a cot ́e d’une case contenant un  ́el ́ement de nid.
Au d ́ebut, les fourmis cherchent du sucre al ́eatoirement sur la grille. Une fois qu’une fourmi a trouv ́e du sucre, elle le ram`ene vers le nid en suivant des “ph ́eromones de nid”, qui indiquent le chemin de retour vers le nid. Pendant leur retour du tas de sucre vers le nid, les fourmis marquent leur chemin avec des “ph ́eromones de sucre”, qui vont permettre aux autres fourmis de trouver le sucre plus rapidement. Les ph ́eromones sont des substances  ́emises par la plupart des animaux et certains v ́eg ́etaux, et qui agissent comme des messagers sur des individus de la mˆeme esp`ece. Extrˆemement actives, elles agissent en quantit ́es infinit ́esimales, si bien qu’elles peuvent ˆetre d ́etect ́es, ou mˆeme transport ́ees, `a plusieurs kilom`etres.
Pour simplifier, nous supposerons que les “ph ́eromones de nid” sont pr ́esentes en permanence et installent un gradient dirig ́e vers le nid. Cela signifie que l’intensit ́e des ph ́eromones augmente au fur et `a mesure que l’on se rapproche du nid. Pour se rapprocher du nid, il suffit donc de se d ́eplacer vers une case de plus forte intensit ́e en ph ́eromones. Les “ph ́eromones de sucre”, elles, s’ ́evaporent. Ainsi, les fourmis ne s’obstineront pas `a suivre un chemin de ph ́eromones de sucre vers un tas de sucre qui a  ́et ́e compl`etement vid ́e.
